# 关于本站

> 本文作者：[天疆说](https://gitee.com/cislunarspace)
>
> 本站地址：[https://cislunarspace.cn](https://cislunarspace.cn)

> **本站致力于降低地月空间知识的学习门槛，所有内容均经过专业审核，力求准确、可靠、易于理解。**

欢迎通过 [Gitee 仓库](https://gitee.com/cislunarspace/cislunarspace/) 提交新的词条、修订建议或其他贡献，与我们一同完善这个地月空间入门知识库。

## 主要内容

本站主要内容包括：

- **地月空间是什么**：介绍地月空间的定义、特征、任务开展情况等基础知识。

- **地月空间飞行器在什么轨道上运行**：介绍地月空间飞行器的轨道类型、特点等相关知识。

- **地月空间科学研究前沿在哪里**：介绍地月空间科学研究的前沿领域、热点问题等相关知识。

- **地月空间术语词典**：提供地月空间领域专业术语的权威释义，帮助读者准确理解相关概念。

- **资源与工具**：提供地月空间研究所需的各种工具和资源，包括开源代码、仿真平台、数据文献等。

## 写在开始

目前，人类太空经济与军事活动主要集中于地球静止轨道以下的近地空间。近年来，随着近地空间人造物体数量急剧增加，碎片威胁、轨道资源争夺、太空交通管理等安全问题日益凸显，相当程度上制约了太空领域可持续发展。于是，人们将发展目光投向广袤无垠的深空，地月空间首当其冲，成为国际竞争新的前沿热点。地月空间范围广袤，向下连接近地空间，向上可达包括火星在内的太阳系其他天体，扼守人类从地球走向深空的必经之路，拥有足够广阔的战略纵深，被认为是太空资源开发、经济发展和军事行动的新“蓝海”，具有巨大的经济与军事潜力。

月球拥有支撑人类生存的必要自然条件和丰富自然资源，是人类进军深空理想的前进与保障基地。地月空间拥有围绕地球和月球两个天体引力中心形成的地月转移轨道、近月轨道、远距离逆行轨道，还有围绕地月平动点的晕轨道、近直线晕轨道等，并且地月空间轨道机动转移耗费能量很小，为各类地月空间飞行器轨道驻留和转移提供了不可多得的便利条件。未来地月空间可建成四通八达、支撑地球与深空之间高效运输网络的“物流中心”。从这个意义上讲，地月空间具有独特地缘优势，在人类文明走向深空的进程中将扮演重要角色。

未来，无论是深空经济还是军事领域的高效开发应用，都离不开感知、通信、导航、定位、授时等信息基础设施支撑，都需要在近地空间之外构建新的天基信息基础设施。地月空间的5个地月平动点与地球、月球两大天体之间的相对几何构型自然维持不变，其附近存在大量稳定的周期或拟周期轨道，在这些轨道运行的航天器只需消耗很少能量即可长期稳定运行。可以说，地月平动点是部署地月空间信息基础设施的必然选择，谁先占据了地月平动点轨道，谁就在深空信息基础设施建设上抢得了先机，谁就在深空经济开发与军事布局上赢得了主动。

地月空间拥有取之不尽、用之不竭的能源资源，为未来构建深空经济生态系统提供了充足的能源保障。除了终极的绿色环保太阳能外，月球还拥有丰富的氦-3资源，而氦-3是安全清洁无污染的理想核聚变原料，30t氦-3产生的能量就可满足美国1年的能源需求。据估计，月球氦-3总储量近百万吨，可满足整个地球数千年的能源需求。月球冰层中还蕴藏丰富的氧气、氢气等资源，未来可作为火箭燃料为航天器提供动力。月球的稀土矿沉积物也很丰富，包括航天器上经常用到的铂、锂等元素，为在月球上制造航天器提供了便利条件。一旦月球资源开发形成规模，将产生不可估量的巨大财富，战略价值不言而喻。

欢迎来到地月空间探索的世界！无论你是对地月空间充满好奇的初学者，还是已经在这个领域深耕的专家，这里都有你感兴趣的内容。让我们一起探索地月空间的奥秘，了解它的科学研究前沿，掌握相关术语，获取有用的资源和工具，共同推动地月空间研究与应用的发展！

## 参考文献

[1] 朱彦伟, 黄涣, 蔡伟伟, 等. 太空作战概论[M]. 国防工业出版社, 2026.

[2] 宝音贺西, 张楠, 武迪. 地月空间DRO航班化往返转移多脉冲轨迹优化[J]. 飞控与探测, 2025.

[3] 于登云, 尹继豪, 刘斯琦, 等. 人工智能赋能地月空间感知技术现状及展望[J]. 中国图象图形学报, 2025, 30(9): 2899-2910.

[4] 朱彦伟, 张乘铭, 杨傅云翔, 等. 航天器轨道追逃动力学与控制问题研究综述[J]. 国防科技大学学报, 2024, 46(3): 1-11.

[5] 杨乐平, 镡美辰. 地月空间：太空安全新挑战[J]. 中国航天, 2024(3): 27-31.

[6] 张蕊, 何慧东, 朱贵伟. 美国地月空间安全研究进展综述[J]. 航天器工程, 2024, 33(2): 103-109.

[7] 乔梁, 李承昊, 王善澎, 等. 地月云网：跨域融合一体的地月空间网络[J]. 中国空间科学技术, 2024(第3期): 43-50.

[8] 杨孟飞, 彭兢, 李炯卉, 等. 地月空间基础设施体系架构与发展设想[J]. 中国空间科学技术, 2024(第3期): 1-14.

[9] Ross S, Koon W, Lo M, et al. Dynamical systems, the three-body problem, and space mission design[M]. 2022.

[10] 包为民, 汪小卫. 地月空间探索与开发的思考[J]. 宇航学报, 2022, 43(6): 705-712.

[11] 杨乐平, 彭望琼. 未来30年太空安全发展趋势及影响[J]. 国防科技, 2021, 42(6): 1-4, 14.

[12] Holzinger M J, Chow C C, Garretson P. A Primer on Cislunar Space[R]. 2021.

[13] 目光, 雪山. 星云战[M]. 科学出版社, 2021.

[14] 黎开颜, 蒲洪波, 孙立宁, 等. 地月空间经济及其发展途径探讨[J]. 中国航天, 2019(3): NaN-NaN.

[15] 何奇松. 太空安全问题研究[M]. 上海：复旦大学出版社, 2014.


---

*感谢您的关注与支持！*